
https://www.bloomberg.co.jp/news/articles/2025-02-14/SRNHTIT0AFB400

発表迫るトランプ大統領の相互関税、その意味と機能とは－QuickTake
Katia Dmitrieva、Brendan Murray
2025年2月14日 16:27 JST 更新日時 2025年4月1日 10:29 JST
トランプ氏、相互関税発表する４月２日を「解放記念日」と位置付け
相手国の関税や米製造業に不利な要因も相殺、新興国に最大の痛手か
トランプ米大統領は、相互関税を駆使して米国の主要な通商関係を再編しようとしているようだ。「目玉施策」として相互関税を発表する４月２日を米国にとっての「解放記念日」と位置付けている。

　　発表が迫る中、トランプ氏が現行ルールに基づく国際貿易システムをどの程度覆そうとしているのか依然として明らかになっていない。この不透明感は金融市場を揺さぶり、エコノミストは米成長見通しを引き下げ、各国中央銀行の当局者は輸入コスト上昇によるインフレ圧力の可能性を考慮せざるを得ない状況だ。

　　トランプ氏が脅しを、少なくとも一度に全て実行するわけではないことを示す材料もある。

　　ホワイトハウスの高官が示唆したシナリオの一つによれば、トランプ氏は緊急命令で関税を即座に発動させる形に加え、一部関税については法的根拠を求める調査を開始し数カ月後に報告させる可能性がある。

President Trump To Announce Reciprocal Tariff Plan
大統領令に署名したトランプ氏（２月13日）Source: Politico
相互関税とは？
　　「相互」という用語は貿易の文脈で使用される場合、二国間貿易の公平性を確保するため当事者双方が講じる措置を指すのが普通だ。過去90年は大抵の場合、貿易障壁の引き下げを意味してきた。米国では1934年の互恵通商協定法が米国の保護主義の時代の終わりを告げるものとなり、米国とパートナー諸国による互いの産品に対する関税引き下げ交渉を可能にした。

　　「互恵通商」の概念は、トランプ氏との関連では2023年の大統領選キャンペーンで使われるようになり、米関税引き上げで貿易不均衡を是正する「目には目を」のアプローチとして説明されていた。


　　トランプ氏と顧問らは、多くの貿易相手国が自国の輸出業者を米企業より競争優位に立たせているため、米国の製造業に不利益をもたらしていると指摘。米経済を関税の壁で囲えば、海外の生産者、あるいは海外で事業を展開する米企業が米国内に設備を設け米労働者を雇用するインセンティブが働き、中産階級空洞化の流れを変えられると主張する。

　　この戦略には、より最近になって明らかになった目的もある。減税のための財源確保だ。

相互関税はどう機能するのか？
　　ホワイトハウスが配布した文書によると、新たな輸入関税は貿易相手国ごとにカスタマイズされる。米国産品への貿易相手国の関税だけでなく、米国の製造業者を不利な立場に追い込むと見なされる要因、例えば、不公平と判断される企業補助金や個人情報保護関連などの規制、付加価値税（ＶＡＴ）、管理された為替レート、知的財産保護の不備などを相殺することが目標となる。

　　こうした「非関税障壁」は数値化が難しいため、国ごとに新たな課税を提案する役割を担う米通商代表部（ＵＳＴＲ）や商務省にとって、非常に大きな課題となる。

　　この任務の重さについてラトニック商務長官は最近、数十カ国との貿易協定の再交渉の準備に例えた。一つの二国間協定合意だけで何年もかかり得る。

　　相互関税はさまざまな方法で課すことが考えられる。特定の製品や業界全体だけでなく、特定の国から輸入される産品の平均関税としても適用することができる。

　　理論的には、相互主義の観点から、米国は場合によっては関税を引き下げることも可能だ。トランプ氏は一部の国に対して適用除外や軽減措置を講じる可能性があることを示唆したが、その後「あまりにも多く」の例外を望まない考えも示している。

相互関税はトランプ氏の当初の一律関税案とどう異なるのか？
　　昨年の大統領選でトランプ氏は中国以外の国からの輸入品に20％の一律関税を課す構えを見せていた。そもそも、中国からの輸入品には60％の関税を課すと脅していたが、その後20％の追加関税を発動した。相互関税の政策では、各貿易関係の詳細に合わせたものとなることから、米企業にとって障壁が少ない国などは特に大幅に免除される可能性がある。

特に打撃を受ける国は？
　　米国産品に最も高い関税を課している国に対して米国がそれに見合う関税をかける場合、新興国が最大の痛手を被る。ブルームバーグ・エコノミクス（ＢＥ）が米国と貿易相手国の関税率を比較したところ、インドとアルゼンチン、アフリカと東南アジアの大部分が最も影響を受ける。

　　しかし、トランプ政権が貿易の「公平性」に関してより一般的な定義を検討していることを考えると、世界の多くの国が影響を受ける可能性がある。米国は全体として貿易赤字を抱えている。トランプ氏はこの不均衡を根本的に不公平だと捉えており、米国産品が他国で販売される際に課されるＶＡＴ、特に欧州連合（ＥＵ）の最低15％のＶＡＴを繰り返し批判している。日本にもＶＡＴに相当する消費税がある。

　　ＵＳＴＲによると、トランプ政権は対米貿易黒字が大きい貿易相手国・地域に「特に関心」を持つ。ＵＳＲＴは米貿易の88％を占める21の国・地域を列挙。具体的にはアルゼンチン、オーストラリア、ブラジル、カナダ、中国、ＥＵ、インド、インドネシア、日本、韓国、マレーシア、メキシコ、ロシア、サウジアラビア、南アフリカ、スイス、台湾、タイ、トルコ、英国、ベトナムが挙げられている。


交渉の余地はあるか？
　　これまでの例からみて、トランプ氏はまずショックを与え、次に交渉を行うことを好む傾向がある。１期目にトランプ氏は、関税の影響を受ける国内産業からのロビー活動を踏まえ、一部の国や輸入品に対する関税免除措置を講じた。トランプ氏は今月初め、国境での不法移民や麻薬の流入阻止策の強化にメキシコとカナダが応じたことから、両国からの輸入品への25％の関税適用を延期した。

　　それでも、トランプ氏が２期目に貿易面でより強硬な姿勢を取る可能性を示す兆候はある。同氏は全ての国に課す計画の鉄鋼・アルミニウム関税について、オーストラリアを適用除外にする可能性を示唆していたが、その後、ナバロ上級顧問（貿易・製造業担当）はオーストラリアのアルミニウムが米国の産業を「抹殺している」と発言し、除外の可能性に水を差した。

相互関税は公平か？
　　それは「公平」という用語を、経済発展段階の異なる国々の事情を考慮できるほど柔軟に定義できるかどうかによる。新興国は国内産業と雇用（特に農業）を保護するため、一定の国際競争力の水準に達するまで、特定の輸入品に対し高めの関税を課す傾向がある。

