https://www.ide.go.jp/Japanese/IDEsquare/Eyes/2025/ISQ202520_006.html


トランプ政権の相互関税政策が世界経済に与える影響──IDE-GSMによるシミュレーション分析
The Impact of Trump Administration's Reciprocal Tariff Policy on the Global Economy: A Simulation Analysis Using IDE-GSM

PDF版ダウンロードページ：https://hdl.handle.net/2344/0002001330

このページを印刷する
熊谷聡・早川和伸・磯野生茂・後閑利隆・ケオラ・スックニラン・坪田建明・久保裕也
S. Kumagai, K. Hayakawa, I. Isono, T. Gokan, S. Keola, K. Tsubota and H. Kubo

2025年3月

（4,449字）

※当分析は、2025年3月27日の時点で専門家やメディアの論調を基に、各国・各産業の対米関税率を反映した「相互関税」を仮定しており、米国政府が2025年4月2日（日本時間3日）に発表した「相互関税」とは大きく異なるものであることにご留意ください。（2025年4月3日追記）

※2025年4月2日にホワイトハウスが発表した「相互関税」措置が世界経済に与える影響を分析した記事を2025年4月21日に公開しました。（2025年5月8日追記）

はじめに
2025年1月に就任したトランプ大統領は、次々と関税政策を打ち出している。2月1日には、カナダとメキシコからの輸入品に25％の追加関税を課す大統領令に署名、1カ月間の猶予の後、３月４日から実施した。中国からの輸入品に対しても、2月4日から10％、3月4日から20％の追加関税が課された。3月12日にはすべての国からの鉄鋼・アルミニウム関連輸入品に25％の関税を発動した。

トランプ大統領とラトニック商務長官

トランプ大統領とラトニック商務長官

こうした個別の関税政策に加え、トランプ政権が掲げる広範な関税政策が「相互関税」である。2025年2月13日に発表された「公正かつ相互的な計画」では、他国が米国製品に課す関税率と同等の関税を米国も課すことを表明した。この相互関税は4月2日にも実施される可能性がある。

本分析では、政権発足後に明らかになった情報を踏まえて、トランプ政権の相互関税政策が世界経済に与える影響を、経済地理シミュレーションモデル（IDE-GSM）1を用いて検証した2。

分析のシナリオ
本分析では、トランプ政権の関税政策について以下の３つのシナリオを用いる。2025年に関税が導入される各シナリオにおける国別・地域別・産業別GDPを、ベースライン・ケースと2027年時点同士で比較した。ここで示される経済的影響は単年当たりのものであり、複数年の累積的影響ではない。

ベースライン──最恵国待遇税率のみならず、自由貿易協定税率などの特恵関税率も考慮し、CPTPPやRCEPの関税引き下げスケジュールおよび2019年までの米中関税引き上げも含める3。
シナリオ1──米国が全世界（中国を除く）に対する相互関税を適用する4。相手国が米国より高い関税を課す場合、米国は関税率を引き上げるが、相手国が米国よりも低い関税を課していれば米国は自国の関税率を引き下げない「片務的」な相互関税を想定する5。
シナリオ2──シナリオ1の相互関税に加え、米国が中国に対する20％の追加関税も適用する。
シナリオ3──シナリオ2に加え、米国が世界各国の自動車産業に対して25％の追加関税を課す。
分析結果──シナリオ1
中国を除くすべての国に米国が相互関税を採用した場合、米国のGDPは0.3％減となることが明らかになった。産業別には食品加工業（0.7％増）が正の影響を受ける一方で、農業（0.6％減）やその他製造業（0.3％減）などが負の影響を受けており、産業により影響は異なる。

表1　シナリオ1の世界経済影響（2027年、ベースラインGDP）

表1　シナリオ1の世界経済影響（2027年、ベースラインGDP）

（出所）IDE-GSMによる試算

日本への影響は自動車産業（0.2％増）などが正の影響を受ける一方、農業（0.1％減）は負の影響を受け、GDPへの影響はほぼ中立となることが示された。こうした結果は、自国の対米関税率が低い産業・品目は正の影響を、高い産業・品目は負の影響を受けるという相互関税の性質を反映している。正の影響は米国の他国に対する関税の引き上げによって相対的に自国の関税率が低くなることによる。

カナダとメキシコについては、米国との貿易額が大きい一方で、アメリカ・メキシコ・カナダ協定（USMCA）により米国との貿易に課せられる関税は相互に既に低率となっているため、新たな相互関税導入の影響は比較的小さい。

ASEAN各国については、タイ（0.5％減）やベトナム（0.2％減）を中心に負の影響が出ており、特にタイの電子・電機産業（1.9％減）、ベトナムの食品加工業（1.6％減）をはじめ、インドネシア（1.4％減）、タイ（1.4％減）、マレーシア（1.3％減）、フィリピン（1.1％減）の食品加工業への負の影響が顕著であった。ASEAN各国の食品加工業については対米関税率が比較的高いため、相互関税の影響を大きく受けると考えられる。

分析結果──シナリオ2
相互関税と中国に対する20％の追加関税を組み合わせた場合には、米国のGDP減少は2.0％と大きくなり、特に自動車産業（4.3％減）とサービス業（2.3％減）において大きな影響が予測される。これは、当該産業の輸入価格の上昇に伴う国内の需要減少に加え、中国から輸入した様々な部材の価格が上昇するため、米国内で生産を行う企業の利潤が圧迫されるというメカニズムが働いていると推測される。逆に、繊維・衣料（1.6％増）、その他製造業（0.7％増）、食品加工業（0.6％増）は正の影響を受けているが、これらについては中国からの輸入シェアが比較的大きいため製品価格の上昇が大きく、輸入品との競争も緩和されるため、それによって米国内での生産による利潤が大きくなるためであると推測される。

中国のGDPは0.9％減となった。特に、その他製造業（1.6％減）、食品加工業（1.4％減）、電子・電機産業（1.1％減）、自動車産業（0.8％減）への負の影響が大きい。日本のGDPには0.2％の正の影響があり、特に電子・電機産業（1.6％増）と自動車産業（1.2％増）が恩恵を受ける。韓国のGDPは0.6％増、台湾のGDPは0.6％増と正の影響がみられた。こうした正の影響は、中国製品への高い関税率により、中国製品から日本・韓国・台湾の製品に需要がシフトすることによる。

ASEANにおいても、米国の中国に対する20％の追加関税によって中国の輸出の一部を代替することにより、正の影響が発生しうる。シンガポール（1.2％増）とベトナム（0.5％増）、カンボジア（0.5％増）では正の影響が大きい一方で、タイ（0.1％増）では食品加工業（1.5％減）、電子・電機産業（0.9％減）、自動車産業（0.7％減）を中心に相互関税の負の影響がより大きく残ることが示された。これらの結果は、産業構造と対米関税率の違いにより、米国の通商政策の影響がASEANの国ごとに大きく異なることを示す。

カナダ・メキシコについては相互関税の影響が小さい一方で、中国に対する20％の追加関税からは大きな正の影響を受けることが分かった。カナダのGDPは0.8％増、メキシコのGDPは1.2％増と試算されている。特にその他製造業への正の影響が大きいが、同産業に含まれる鉄鋼・アルミに対する25％の追加関税をトランプ政権は既に打ち出しており、正の影響が実際に実現するかは不透明である。また、カナダ・メキシコの両国については、一律25％の追加関税が一旦発動されたが、USMCAの原産地規則を満たした産品は除外されるなど二転三転しており、本分析ではこうした2国間の関税を分析の対象とはしない。

世界経済全体への影響は0.5％減と大きくなると予想される。これは、経済規模が世界１位と２位の米中両国の経済に大きな負の影響が及ぶためである。

表2　シナリオ2の世界経済影響（2027年、ベースラインGDP）

表2　シナリオ2の世界経済影響（2027年、ベースラインGDP）

（出所）IDE-GSMによる試算

分析結果──シナリオ3
相互関税と中国に対する20％の追加関税に加え、全世界から米国への自動車産業の輸入について25％の関税が課された場合、米国のGDP減少は2.5％となり、シナリオ２と比較してもさらに大きくなる。自動車産業自体への影響は2.2％の正の値となるが、サービス業（2.9％減）を中心に他の産業に負の影響が及び、経済全体としては負の影響がさらに拡大している。これは、自動車価格の上昇が他の産業分野にコストの上昇として負の影響をもたらすことや財価格の上昇が実質的な購買力を減少させるためと推測される。

カナダとメキシコでは、自動車産業への影響は大きく、それぞれ5.0％減、11.6％減となっている。ただし、経済全体としては、それぞれ0.6％増、0.5％増と正の値を維持している。

日本と韓国についても、自動車産業はそれぞれ0.8％減、2.0％減と負の影響を受ける。ただし、経済全体としては、それぞれ0.2％増、0.5％増と正の影響を維持している。

ASEANについては、米国への主な自動車輸出国に高率の関税が課されるので、むしろ自動車産業への正の影響が発生する。タイの自動車産業については負の影響（0.2％減）があるが、シナリオ２（0.7％減）からは改善した。 　

表3　シナリオ3の世界経済影響（2027年、ベースラインGDP）

表3　シナリオ3の世界経済影響（2027年、ベースラインGDP）

（出所）IDE-GSMによる試算

図１ではシナリオ3におけるアジア各国への経済的影響を、2027年時点のベースラインにおける地域GDPと比べた。青が正の影響を示し、赤が負の影響を示す。中国は地域により濃淡はあるものの、全地域で負の影響が出ることが分かる。日本、韓国、台湾、カンボジア、マレーシアなどは全地域で正の影響がある一方で、タイやベトナム、インドネシア、インドなどは、国内に米国の関税政策の正の影響を受ける地域と負の影響を受ける地域が混在することが分かる。これは、同様の関税が課されたとしても、各地域の産業構造の違いにより経済的影響は異なることを示す。

図1　シナリオ3のアジア各国への経済的影響（2027年、ベースラインGDP）

図1　シナリオ3のアジア各国への経済的影響（2027年、ベースラインGDP）

（出所）IDE-GSMによる試算

おわりに
本分析結果は、保護主義的な通商政策が、グローバル化した現代経済において必ずしも意図した効果を生まないことを示唆する。関税引き上げによる影響は実施国である米国において最も大きい。グローバルサプライチェーンに深く組み込まれた産業ほど大きな影響を受ける一方で、輸入依存度の差によって関税の米国内の価格への影響が産業別に大きく異なり、そうした財を中間財として利用する米国の国内生産（サービス業を含む）への影響を複雑にする。

これらの結果は、今後の通商政策においてサプライチェーンの複雑性を考慮した慎重な政策立案の必要性を示唆する。国・地域別ではアジア各国への影響が大きく、日本・韓国・台湾については対米関税率が低いことで相互関税政策の負の影響は小さく、対中追加関税による正の貿易転換効果6がこれを上回る。一方で、ASEANでは対米関税率が高いためにシンガポールを除いて相互関税政策の負の影響が比較的大きく、対中追加関税による正の貿易転換効果をほぼ相殺してしまう。

さらに、こうしたサプライチェーンを利用して最終財を生産する企業の多くが多国籍企業であることを考えれば、関税政策によってある国のある産業に正の影響が出たとしても、その国の企業に正の影響が出るとは限らない。たとえば、日本の自動車産業に正の影響があるシナリオでも、企業単位でみれば、メキシコなど第三国からの米国向け輸出が減少することによって、日本での利益増加が相殺される可能性がある。

加えて、トランプ政権の関税政策は予測することが難しく、ある国のある産業に正の影響が出る場合、そうした国・産業を狙い撃ちして高関税が課される可能性も小さくない。さらに、トランプ政権幹部は相互関税の判断に各国の規制など「非関税障壁」が含まれることを繰り返し示唆しており（『日本経済新聞』2025年3月18日付）、関税のみを比較した本論のシナリオとは異なる政策が打ち出される可能性も十分にある。本分析による試算で正の影響が出ていても、あくまで当該国・当該産業がトランプ政権の関税政策の標的にされないことが大前提であり、全く楽観できないことを認識する必要がある。

最後に、本論ではIDE-GSMを用いてシミュレーション分析を行ったが、いくつかの制約のなかで行われた試算であることに留意してほしい7。