========================
https://www.jetro.go.jp/biz/areareports/2024/f1e171ff697a329b.html

トランプ氏大統領選勝利の要因、与党支持離れは世界的趨勢
印刷する Xにツイートする（新しいウィンドウで開きます） Facebookでシェアする（新しいウィンドウで開きます） ブックマークする
2024年11月28日

2024年11月5日の米国大統領選挙では、ドナルド・トランプ氏（前大統領／共和党）が勝利。カマラ・ハリス氏（副大統領／民主党）を抑えた（表参照）。世論調査では大接戦とみられていた。しかし、選挙戦結果を事実上決する激戦7州（スイングステートPDFファイル（649KB））全てでトランプ氏が勝利を収めた。

今回の選挙では、民主党の支持基盤といわれてきたラテン系男性層の支持が共和党に傾いたことを示した。選挙結果への反応や影響を与えたとみられる要因、次期トランプ政権への期待などを概観する。

ハリス支持者にしてみると意外な結果
選挙結果に関する世論調査（注1）では、トランプ氏の勝利に「驚いた」という回答が半数近くあった（47％：「非常に驚いた」22％、「いくらか驚いた」25％）だった。ただし、トランプ氏に投票した人に絞ると、当該回答は3割程度にとどまる（29％：「非常に驚いた」7％、「いくらか驚いた」22％）。逆にハリス氏に投票した人に絞ると、「非常に驚いた」だけで4割近い（38％）。「いくらか驚いた」（28％）を合わせて3分の2近くに上る（66％）。

また、「トランプ氏が予想以上の票を獲得した」という回答が、66％。「ハリス氏獲得票が予想を下回った」が58％あった。

表：11月の米国大統領選、連邦上下院選結果 （単位：人、％、議席）
選挙人・得票率
項目	ハリス氏	トランプ氏
大統領選挙（選挙人）	226	312
激戦州
（得票率）	ペンシルベニア	48.6	50.4
ミシガン	48.3	49.7
ウィスコンシン	48.9	49.7
アリゾナ	46.7	52.2
ネバダ	47.5	50.6
ジョージア	48.5	50.7
ノースカロライナ	47.8	51.0
議席獲得数
項目	民主党	共和党
上院選挙	47	53
下院選挙	214	220
注：下院選挙は、1議席が結果待ち。
出所：AP通信（2024年11月28日現在）

男性有権者での優位性を保ったトランプ氏
CNNの大統領選の出口調査によると、トランプ氏は男性有権者からの得票で優位性を保った。民主党のハリス氏に対する得票率の差し引きは今回、プラス13ポイント（p）だった。2016年にはヒラリー・クリントン氏に対しプラス11p、2020年はジョー・バイデン氏にプラス8pだったので、むしろ差を広げたことになる。

一方、ハリス氏は、女性有権者からの得票を十分確保できなかった。今回選挙で、トランプ氏に対してプラス8pにとどまる。しかも、2020年のプラス15p、2016年プラス13pのいずれにも及んでいない。

人種を掛け合わせてみるとどうか。ラテン系男性は従来、民主党寄りだった。2016年の得票率差し引きはプラス31p、2020年プラス23pだった。しかし、今回選挙では初めて共和党トランプ氏にプラス12pとなった。ラテン系女性に限ると、今回も民主党はプラス22pで優位に立つ。とはいえ、2016年のプラス44p、2020年プラス39pに大きく及ばなかった。

黒人有権者には、ハリス氏が強かった。男性、女性ともにハリス氏は優位性を保った。黒人男性でプラス56p、黒人女性になるとプラス84pに及ぶ。

ちなみに、白人男性では、トランプ氏がプラス23pの得票率差を確保している。この水準は、2020年と同程度だった。

ハリス氏の戦略的変節がマイナスに
ハリス氏は初期段階で、個人の自由や中流階級を守るという前向きなメッセージを優先して選挙運動を進めていた。しかし終盤で、トランプ氏の大統領就任の危険性を再び強調するという戦略に切り替えた。トランプ氏を「ファシスト」と呼び、同氏に不満を抱く共和党員を交え活動を進めた。この点、トランプ氏は、そもそも人格者としてイメージされているわけではなく、「そのような攻撃をするより、自身の政権発足後の計画についてもっと語るべきだった」との指摘がある。

実際、選挙情報サイト「270トゥウィン」が予想した勝率で、9月中旬から10月中旬にかけてはハリス氏がトランプ氏を上回っていた。その後、トランプ氏が逆転。僅差ながら、選挙日までその優位を保った。

世界的に与党が支持を失う傾向
与党が支持を失うのは、世界的な傾向になっている。ダートマス大学（ニューハンプシャー州）の政治学教授ブレンダン・ナイハン氏は、「先進国で、制度や主要な既存政党にいらだちや不満が向けられるようになってきた。これが、反体制政党にチャンスを与えている」と指摘した。事実、ポルトガルの議会選挙（3月）では、野党の社会民主党（PSD）などが躍進（2024年3月15日付ビジネス短信参照）。また英国の総選挙（7月）でも、野党・労働党が大勝している（2024年7月5日付ビジネス短信参照）。

また、ナイハン教授によると、トランプ氏は戦略も巧みだったという。「米国人は一般的に、現状維持を嫌う。民主党こそがそれを体現する勢力であるかのように仕立て上げた」とも言及した。

トランプ支持者の期待
米国シンクタンク、ピュー・リサーチ・センターの世論調査（注2）では、トランプ氏の支持者が大統領選で最も重視している課題は、「経済」と「移民」だった。「経済」を非常に重視するとした回答は、実に93％に上った。これは、ハリス氏支持者の68％を大きく超える。トランプ氏支持者で「移民」を重視する割合は、82％。2020年選挙時には61％だったので、大きく上昇した。また、ハリス氏支持者（39％）と比べ、際立って大きい。

ただしトランプ氏支持者も、同氏が大統領就任後に取りそうな措置をすべて容認しているわけではない。「自分に忠誠を誓わないという理由で、政府職員を解雇する」「犯罪で有罪判決を受けた友人・支持者を恩赦する」については、過半が受け入れられないとする（それぞれ58％、57％）。一方、「優先事項を議会で通せない場合、大統領令を発して政策を策定する」「民主党の政敵を捜査するよう、連邦法執行官に命じる」ことまでは、過半が認めた（58％、54％）。

トランプ氏支持者の86％は、トランプ氏が当選したら、「たとえ支持者の一部が失望したとしても、支持者だけでなく全米の課題に対処することに焦点を当てるべき」としている。しかし、重要課題について同氏が民主党と「良く協力する」とみる割合は、19％にとどまった。

トランプ政策支持に党派色
11月の世論調査（注3）によると、トランプ氏が選挙期間中に公約した政策のうち、「チップへの課税を廃止する」ことは、党派を超えて肯定的な受け止めがある（調査対象者全体で75％、共和党支持者87％、民主党支持者63％）。

真逆なのが、「トランプ氏に批判的なメディアのライセンスをはく奪する」だ（全体18％、共和29％、民主7％）。

しかし、党派で指示の分かれる施策もある。 (1)「数千人単位で不法移民を逮捕し追放する」、(2)「米国への輸入品の多くに10％の関税を課す」、(3)「2021年1月6日の連邦議事堂襲撃事件の参加者を恩赦する」だ。共和党支持者はそれぞれ91％、75％、67％が肯定的に受け止めている。対照的に民主党支持者の回答は、17％、16％、9％と大きな差がある。

特に(2)については、消費者に負担が増すという見方もある（2024年10月23日付ビジネス短信参照）。政策の実現やその影響が注目される。

立て直しを迫られる民主党
大統領選では、連邦上下院選挙が同時実施される。今回の連邦上院選では、注目されていたペンシルベニア、オハイオ、モンタナ州などで民主党現職候補が敗北。共和党が多数派になった。連邦下院選でも、共和党議席がわずかに上回り多数派を維持した。共和党が行政府（大統領）と立法府の両方で多数派勢力を構成することになる（表参照）。

2022年の中間選挙では、民主党が予想外の勝利を収めた。その要因としては、(1)米国最高裁判所が直前に、1973年の「ロー対ウェイド判決」（注4）を破棄し（2022年6月27日付ビジネス短信参照）、その反発で民主党に追い風が吹いた、(2)各選挙区で、対抗馬になる共和党候補がそろっていなかった、ことなどを挙げることができる。予想に反して好結果を得た副作用として、正確な政治状況を把握する機会を失ったとも言われる。民主党にとっては、2028年の大統領選もにらみつつ、2026年の中間選挙での巻き返しが急務だ。

注1：
経済誌「エコノミスト」と調査会社ユーガブが実施。実施時期は2024年11月6～7日。対象者は、全米の登録有権者1,590人。
注2：
実施時期は、2024年8月26日～9月2日、9月30日～10月6日。対象者は、全米の成人9,720人、5,110人。
注3：
経済誌「エコノミスト」と調査会社ユーガブが実施。実施時期は2024年11月9～11日。対象者は、全米の成人1,743人。
注4：
「ロー対ウェイド判決」では、女性の人工妊娠中絶権を認めていた。2022年の当該判決で、判例変更されたことになる。

======================


https://www.dlri.co.jp/report/dlri/399961.html


米国大統領選挙を振り返る『なぜトランプ氏が勝利したのか？』(2025年1月号)
前田 和馬



PDF
閲覧
目次 
3回連続のトランプ過小評価
物価高への強い不満
合法移民による不法移民への不満
選挙の勝因と今後の政策運営
トランプ2.0のスピード感
3回連続のトランプ過小評価
11月5日に投開票を迎えた米大統領選では、共和党・トランプ前大統領が民主党・ハリス副大統領に勝利した。トランプ氏は激戦州7州の全てで早々に勝利を確定したほか、全米の総得票率でも概ね50%に達するなど（12月4日時点のAP通信集計）、総得票数で民主党・ヒラリー氏を下回った2016年選挙と比べても完勝に近い。

事前の世論調査では大接戦が予想され、票の再集計を巡る法廷闘争の懸念すらあったものの、蓋を開けてみればあっさりと勝敗は決した。2016年と20年の選挙前の世論調査はトランプ支持を過小評価しており、今回もその精度への疑念が晴れない内容だった。一部のトランプ支持者はメディア嫌いであり、世論調査に非協力的なことが背景にあったと考えられる。世論調査を如何に改善するのか（できるのか）を巡っては、今後公表が見込まれる米国世論調査協会（AAPOR）などの詳細な検証を待ちたい。

物価高への強い不満
トランプ氏が良くも悪くも前例を見ない「型破りな大統領」であることは広く知られている。2017年の大統領就任まで政治経験は全くなく、第一次政権では自身のSNSで新たな方針を次々と発信し話題を呼んだ。今回の選挙期間中には4つの刑事裁判を抱えており、不倫口止め料事件では5月に有罪評決を受けた（トランプ氏勝利を受け、量刑言い渡しは退任後の見込）。このほか、20年には選挙結果を覆そうとジョージア州高官に圧力を掛けたほか、退任前の21年1月には議会襲撃事件を扇動した疑いがある。民主党はこれらの疑惑を「民主主義への脅威」と指摘し、選挙期間を通じてトランプ氏を攻撃した。

こうした主張は既存の民主党支持者には刺さった一方、無党派層にどこまで響いたのかは疑問が残る。例えば、ハリス氏は前回のバイデン氏と比べて中道派の支持を減らしている。

それでは、何がトランプ氏の勝利に繋がったのか？大きな要因の一つは経済政策だ。CNNの出口調査に基づくと、最も重要な論点として「経済」を挙げたのは全体の32%に達しており、こうした人々の81%はトランプ氏に投票した。チップ収入を含めた広範な減税策を主張したトランプ氏は、事前の各種世論調査でも経済政策への信頼度がより高かった。他方、ハリス氏は「機会の経済」を掲げたものの、7月のバイデン氏撤退からの緊急登板のために政策論戦は乏しく、政策プランが具体性に欠けていた印象は強い。

もちろん「世界的な物価高」がハリス氏の逆風となったことも否定できない。2024年は世界的な選挙イヤーであり、各国の結果に共通したのは政権与党が軒並み苦戦したことだ。イギリスやフランスでは与党が議会の最大勢力から転落したほか、日本に加えて、韓国やインドでも与党が議席数を減らした。

米国における足下の経済指標や金融市場は先進国のなかでも堅調さが際立つ。しかし、株高などの恩恵は一部の富裕層に集中し、中間層以下の不満は根強かったとみられる。ハリス氏は現職の副大統領であり、トランプ氏の「ハリスはなぜ今すぐに政策案を実行しないのか」との批判は、物価高に苦しむ低中所得者層には刺さったのだろう。実際、世帯所得10万ドル（約1,500万円）以上の有権者はハリス氏、これ未満の所得層はトランプ氏に投票した傾向を示すなど、「お金持ち・経営者＝共和党、労働者＝民主党」との構図は今回の選挙では逆転している。

合法移民による不法移民への不満
トランプ氏のもう一つの勝因は厳格な移民政策だろう。米国では新型コロナウィルス収束以降に不法移民の流入が急増しており、米議会予算局はバイデン政権下の4年間でその数が730万人に達すると試算する（これは日本でいうと埼玉県の人口規模に匹敵）。米国の堅調な労働市場、中南米諸国の社会不安に加えて、バイデン政権の移民に寛容なイメージが不法移民の急増を招いたとみられている。また、共和党系の州知事が不法移民をニューヨークやシカゴなどの民主党系の都市にバスで輸送した結果、移民受け入れの財政負担を巡る論争がこうしたリベラルな都市でも活発化した。

不法移民を巡る不満は、正規の手続きで米国へ移住した非白人層の「民主党離れ」の要因になったと考えられる。実際、人種別の民主党候補への支持度合い（＝民主党候補の得票率－共和党候補の得票率）を前回選挙と比べると、ヒスパニックは+33%→+5%、アジア系が+27%→+15%と共に大幅に低下した（図表）。マイノリティの人々は相対的に所得が低い傾向にあり、前述した物価高による不満が募るなか、「不法移民に職を奪われるとの懸念」がトランプ氏支持へと流れる決定打となった可能性がある。

選挙の勝因と今後の政策運営
これまで、今回のトランプ氏の勝因を整理してきた。それでは、これらは今後の政権運営にどのような意味合いを持つだろうか？

まず、物価高を再燃させる政策には慎重にならざるをえない。トランプ氏の選挙公約を巡っては「関税引き上げによる輸入物価の上昇」「不法移民の強制送還による人手不足の深刻化、それに伴う賃金上昇」「大幅な減税策による消費拡大と物価加速」が指摘されるなど、金融市場はインフレ再加速のリスクを警戒している。一方、筆者はこうしたシナリオを否定はしないものの、その実現性は一般に言われるよりも低いと考える。物価高は世界的な「嫌われ者」であり、トランプ氏は公約の完全な実現が支持率を低下させることを理解しているのではないだろうか。任期中も過激な政策を実行に移す姿勢は示すだろうが、それはあくまで取引の材料、或いは表面的な実施であり、実体経済への影響は抑制されると予想する。

次に、移民政策の優先度の高まりだ。11月25日、トランプ氏は薬物流入と不法移民問題を理由に、国境を接するカナダとメキシコ、及び中国への関税を就任初日に引き上げる方針を示した。不法移民の大半はメキシコ経由で流入しており、同関税はメキシコ政府に取締り強化への圧力をかける意味合いが強い。なお、トランプ氏の政策で景気・インフレへの影響がより大きいのは、米国内に長年滞在する1,100万人（Pew Research Centerによる試算）の不法移民の強制送還だ。しかし、民主党系の州政府の協力が得られるのか、強制送還のための人員や予算を手当てできるのかなど、その実現には様々なハードルがある。実際、トランプ氏は第一次政権時にも大規模な強制送還を掲げたものの、在任中にこうした政策はほとんど実現しなかった。

トランプ2.0のスピード感
実効性はさておき、トランプ2.0のスピード感は前政権よりも加速しそうだ。トランプ氏は28年の再選を目指せず、仮に26年の中間選挙後にねじれ議会となると、政権後半は政策が進まずにレームダック化する。当初の2年で政治的なレガシーをしっかり築き、偉大な大統領として任期を終えることを通じて、退任後に収監される可能性を限りなく減らそうと試みるだろう。有罪評決を受けた不倫口止め料事件はNY州法の違反であるため、大統領は自らを恩赦できない。

図表


======================

https://www.jetro.go.jp/biznews/2025/01/4b0b0bf68f782925.html


トランプ米大統領が就任、優先政策分野を発表
（米国）

印刷する Xにツイートする（新しいウィンドウで開きます） Facebookでシェアする（新しいウィンドウで開きます） ブックマークする
ニューヨーク発

2025年01月21日

添付資料PDFファイル(296 KB)

米国で1月20日に大統領就任式が行われ、ドナルド・トランプ氏が第47代大統領に就任した。同日、ホワイトハウスは、トランプ大統領の優先政策分野を示した「トランプ大統領の米国第一の優先事項」外部サイトへ、新しいウィンドウで開きますを発表した。

「米国を再び安全に」「米国を再び手頃な価格でエネルギー大国に」「既得権益の一掃」「米国の価値の復活」の4項目にわたって、トランプ大統領が優先的に取り組む政策分野が示された（添付資料表参照）。最初の「米国を再び安全に」では、国境の壁の建設、不法入国者に対する亡命の廃止など、主に不法移民対策を掲げた。トランプ大統領は、選挙期間中から強硬な不法移民対策の必要性を繰り返し訴えていた。共和党の政策綱領で示された「速やかに達成する20の約束」でも、「国境を封鎖し、移民の侵入を阻止する」「米国史上最大の強制送還作戦を実行する」を最初の2つに記載しており（2024年8月9日付地域・分析レポート参照）、政策的優先度の高さがうかがえる。「米国を再び手頃な価格でエネルギー大国に」では、エネルギー緊急事態の宣言やパリ協定からの再度の離脱などを示した（2025年1月21日記事参照）。「既得権益の一掃」では、「必要不可欠な分野を除いて官僚の採用を凍結する」「バイデン政権で発表された、まだ発効していない負担の大きい急進的な規制を一時停止する」などと記載した。一般的に、大統領令で定められた規則は大統領令で撤回可能であるほか、一定期間内であれば、政府が制定した規則を連邦議会による承認の下で失効させられる議会審査法（CRA）もある（2024年5月30日付地域・分析レポート参照）。「米国の価値の復活」では、「男性と女性を生物学的な現実として確立し、急進的なジェンダーイデオロギーから女性を守る」と記載した。

通商政策については、「米国を再び手頃な価格でエネルギー大国に」で、「米国第一の通商政策を発表する」との記載にとどまった。トランプ大統領は就任演説外部サイトへ、新しいウィンドウで開きますでも、「私はただちに、米国人労働者と家族を守るために貿易システムの改革に着手する」と述べたが、具体的には「全ての関税、税、収入を徴収する外国歳入庁を設立する」と述べたのみで、全ての輸入に10～20％の関税を課すベースライン関税、メキシコやカナダに対する追加関税、中国に対する追加関税率の引き上げなどについては触れなかった（注1）。就任初日には追加関税を課す発表はせず、米国の貿易赤字の恒常化を緩和し、他国による不公平な通商政策、為替政策についての調査や、米国・メキシコ・カナダ協定（USMCA、注2）および2020年に発効した中国との第1段階の経済・貿易協定（2020年1月17日記事参照）の順守状況の評価などを指示する、と報道されている（「ウォールストリート・ジャーナル」紙電子版2025年1月20日）。

（注1）トランプ大統領が提示する関税政策については、2024年12月10日付地域・分析レポートなど、特集「トランプ新政権の米国を読む」を参照。

（注2）USMCAは2026年に見直しが予定されており、米国は完成車の原産地規則の厳格化などを検討しているとされる（2024年6月28日記事参照）。特集「米国・メキシコ・カナダ協定（USMCA）を取り巻く環境」も参照。

（赤平大寿）

（米国）

======================
https://www.whitehouse.gov/briefings-statements/2025/01/president-trumps-america-first-priorities/

President Trump’s America First Priorities
The White House
January 20, 2025
MAKE AMERICA SAFE AGAIN
President Trump will take bold action to secure our border and protect American communities.
This includes ending Biden’s catch-and-release policies, reinstating Remain in Mexico, building the wall, ending asylum for illegal border crossers, cracking down on criminal sanctuaries, and enhancing vetting and screening of aliens.
President Trump’s deportation operation will address the record border crossings of criminal aliens under the prior administration.
The President is suspending refugee resettlement, after communities were forced to house large and unsustainable populations of migrants, straining community safety and resources.
The Armed Forces, including the National Guard, will engage in border security, which is national security, and will be deployed to the border to assist existing law enforcement personnel.
President Trump will begin the process of designating cartels, including the dangerous Tren de Aragua, as foreign terrorist organizations and use the Alien Enemies Act to remove them.
The Department of Justice will seek the death penalty as the appropriate punishment for heinous crimes against humanity, including those who kill law enforcement officers and illegal migrants who maim and murder Americans.
MAKE AMERICA AFFORDABLE AND ENERGY DOMINANT AGAIN
The President will unleash American energy by ending Biden’s policies of climate extremism, streamlining permitting, and reviewing for rescission all regulations that impose undue burdens on energy production and use, including mining and processing of non-fuel minerals.
President Trump’s energy actions empower consumer choice in vehicles, showerheads, toilets, washing machines, lightbulbs and dishwashers.
President Trump will declare an energy emergency and use all necessary resources to build critical infrastructure.
President Trump’s energy policies will end leasing to massive wind farms that degrade our natural landscapes and fail to serve American energy consumers.
President Trump will withdraw from the Paris Climate Accord.
All agencies will take emergency measures to reduce the cost of living.
President Trump will announce the America First Trade Policy.
America will no longer be beholden to foreign organizations for our national tax policy, which punishes American businesses.
DRAIN THE SWAMP
The President will usher a Golden Age for America by reforming and improving the government bureaucracy to work for the American people. He will freeze bureaucrat hiring except in essential areas to end the onslaught of useless and overpaid DEI activists buried into the federal workforce. He will pause burdensome and radical regulations not yet in effect that Biden announced.
President Trump is announcing an unprecedented slate of executive orders for rescission.
President Trump is planning for improved accountability of government bureaucrats. The American people deserve the highest-quality service from people who love our country. The President will also return federal workers to work, as only 6% of employees currently work in person.
President Trump is taking swift action to end the weaponization of government against political rivals and ordering all document retention as required by law. President Trump is also ending the unconstitutional censorship by the federal government. No longer will government employees pick and require the erasure of entirely true speech.
On the President’s direction, the State Department will have an America-First foreign policy.
BRING BACK AMERICAN VALUES
The President will establish male and female as biological reality and protect women from radical gender ideology.
American landmarks will be named to appropriately honor our Nation’s history.


=======================

https://www.bloomberg.co.jp/news/articles/2025-02-14/SRNHTIT0AFB400

発表迫るトランプ大統領の相互関税、その意味と機能とは－QuickTake
Katia Dmitrieva、Brendan Murray
2025年2月14日 16:27 JST 更新日時 2025年4月1日 10:29 JST
トランプ氏、相互関税発表する４月２日を「解放記念日」と位置付け
相手国の関税や米製造業に不利な要因も相殺、新興国に最大の痛手か
トランプ米大統領は、相互関税を駆使して米国の主要な通商関係を再編しようとしているようだ。「目玉施策」として相互関税を発表する４月２日を米国にとっての「解放記念日」と位置付けている。

　　発表が迫る中、トランプ氏が現行ルールに基づく国際貿易システムをどの程度覆そうとしているのか依然として明らかになっていない。この不透明感は金融市場を揺さぶり、エコノミストは米成長見通しを引き下げ、各国中央銀行の当局者は輸入コスト上昇によるインフレ圧力の可能性を考慮せざるを得ない状況だ。

　　トランプ氏が脅しを、少なくとも一度に全て実行するわけではないことを示す材料もある。

　　ホワイトハウスの高官が示唆したシナリオの一つによれば、トランプ氏は緊急命令で関税を即座に発動させる形に加え、一部関税については法的根拠を求める調査を開始し数カ月後に報告させる可能性がある。

President Trump To Announce Reciprocal Tariff Plan
大統領令に署名したトランプ氏（２月13日）Source: Politico
相互関税とは？
　　「相互」という用語は貿易の文脈で使用される場合、二国間貿易の公平性を確保するため当事者双方が講じる措置を指すのが普通だ。過去90年は大抵の場合、貿易障壁の引き下げを意味してきた。米国では1934年の互恵通商協定法が米国の保護主義の時代の終わりを告げるものとなり、米国とパートナー諸国による互いの産品に対する関税引き下げ交渉を可能にした。

　　「互恵通商」の概念は、トランプ氏との関連では2023年の大統領選キャンペーンで使われるようになり、米関税引き上げで貿易不均衡を是正する「目には目を」のアプローチとして説明されていた。


　　トランプ氏と顧問らは、多くの貿易相手国が自国の輸出業者を米企業より競争優位に立たせているため、米国の製造業に不利益をもたらしていると指摘。米経済を関税の壁で囲えば、海外の生産者、あるいは海外で事業を展開する米企業が米国内に設備を設け米労働者を雇用するインセンティブが働き、中産階級空洞化の流れを変えられると主張する。

　　この戦略には、より最近になって明らかになった目的もある。減税のための財源確保だ。

相互関税はどう機能するのか？
　　ホワイトハウスが配布した文書によると、新たな輸入関税は貿易相手国ごとにカスタマイズされる。米国産品への貿易相手国の関税だけでなく、米国の製造業者を不利な立場に追い込むと見なされる要因、例えば、不公平と判断される企業補助金や個人情報保護関連などの規制、付加価値税（ＶＡＴ）、管理された為替レート、知的財産保護の不備などを相殺することが目標となる。

　　こうした「非関税障壁」は数値化が難しいため、国ごとに新たな課税を提案する役割を担う米通商代表部（ＵＳＴＲ）や商務省にとって、非常に大きな課題となる。

　　この任務の重さについてラトニック商務長官は最近、数十カ国との貿易協定の再交渉の準備に例えた。一つの二国間協定合意だけで何年もかかり得る。

　　相互関税はさまざまな方法で課すことが考えられる。特定の製品や業界全体だけでなく、特定の国から輸入される産品の平均関税としても適用することができる。

　　理論的には、相互主義の観点から、米国は場合によっては関税を引き下げることも可能だ。トランプ氏は一部の国に対して適用除外や軽減措置を講じる可能性があることを示唆したが、その後「あまりにも多く」の例外を望まない考えも示している。

相互関税はトランプ氏の当初の一律関税案とどう異なるのか？
　　昨年の大統領選でトランプ氏は中国以外の国からの輸入品に20％の一律関税を課す構えを見せていた。そもそも、中国からの輸入品には60％の関税を課すと脅していたが、その後20％の追加関税を発動した。相互関税の政策では、各貿易関係の詳細に合わせたものとなることから、米企業にとって障壁が少ない国などは特に大幅に免除される可能性がある。

特に打撃を受ける国は？
　　米国産品に最も高い関税を課している国に対して米国がそれに見合う関税をかける場合、新興国が最大の痛手を被る。ブルームバーグ・エコノミクス（ＢＥ）が米国と貿易相手国の関税率を比較したところ、インドとアルゼンチン、アフリカと東南アジアの大部分が最も影響を受ける。

　　しかし、トランプ政権が貿易の「公平性」に関してより一般的な定義を検討していることを考えると、世界の多くの国が影響を受ける可能性がある。米国は全体として貿易赤字を抱えている。トランプ氏はこの不均衡を根本的に不公平だと捉えており、米国産品が他国で販売される際に課されるＶＡＴ、特に欧州連合（ＥＵ）の最低15％のＶＡＴを繰り返し批判している。日本にもＶＡＴに相当する消費税がある。

　　ＵＳＴＲによると、トランプ政権は対米貿易黒字が大きい貿易相手国・地域に「特に関心」を持つ。ＵＳＲＴは米貿易の88％を占める21の国・地域を列挙。具体的にはアルゼンチン、オーストラリア、ブラジル、カナダ、中国、ＥＵ、インド、インドネシア、日本、韓国、マレーシア、メキシコ、ロシア、サウジアラビア、南アフリカ、スイス、台湾、タイ、トルコ、英国、ベトナムが挙げられている。


交渉の余地はあるか？
　　これまでの例からみて、トランプ氏はまずショックを与え、次に交渉を行うことを好む傾向がある。１期目にトランプ氏は、関税の影響を受ける国内産業からのロビー活動を踏まえ、一部の国や輸入品に対する関税免除措置を講じた。トランプ氏は今月初め、国境での不法移民や麻薬の流入阻止策の強化にメキシコとカナダが応じたことから、両国からの輸入品への25％の関税適用を延期した。

　　それでも、トランプ氏が２期目に貿易面でより強硬な姿勢を取る可能性を示す兆候はある。同氏は全ての国に課す計画の鉄鋼・アルミニウム関税について、オーストラリアを適用除外にする可能性を示唆していたが、その後、ナバロ上級顧問（貿易・製造業担当）はオーストラリアのアルミニウムが米国の産業を「抹殺している」と発言し、除外の可能性に水を差した。

相互関税は公平か？
　　それは「公平」という用語を、経済発展段階の異なる国々の事情を考慮できるほど柔軟に定義できるかどうかによる。新興国は国内産業と雇用（特に農業）を保護するため、一定の国際競争力の水準に達するまで、特定の輸入品に対し高めの関税を課す傾向がある。


===================
https://www.ide.go.jp/Japanese/IDEsquare/Eyes/2025/ISQ202520_006.html


トランプ政権の相互関税政策が世界経済に与える影響──IDE-GSMによるシミュレーション分析
The Impact of Trump Administration's Reciprocal Tariff Policy on the Global Economy: A Simulation Analysis Using IDE-GSM

PDF版ダウンロードページ：https://hdl.handle.net/2344/0002001330

このページを印刷する
熊谷聡・早川和伸・磯野生茂・後閑利隆・ケオラ・スックニラン・坪田建明・久保裕也
S. Kumagai, K. Hayakawa, I. Isono, T. Gokan, S. Keola, K. Tsubota and H. Kubo

2025年3月

（4,449字）

※当分析は、2025年3月27日の時点で専門家やメディアの論調を基に、各国・各産業の対米関税率を反映した「相互関税」を仮定しており、米国政府が2025年4月2日（日本時間3日）に発表した「相互関税」とは大きく異なるものであることにご留意ください。（2025年4月3日追記）

※2025年4月2日にホワイトハウスが発表した「相互関税」措置が世界経済に与える影響を分析した記事を2025年4月21日に公開しました。（2025年5月8日追記）

はじめに
2025年1月に就任したトランプ大統領は、次々と関税政策を打ち出している。2月1日には、カナダとメキシコからの輸入品に25％の追加関税を課す大統領令に署名、1カ月間の猶予の後、３月４日から実施した。中国からの輸入品に対しても、2月4日から10％、3月4日から20％の追加関税が課された。3月12日にはすべての国からの鉄鋼・アルミニウム関連輸入品に25％の関税を発動した。

トランプ大統領とラトニック商務長官

トランプ大統領とラトニック商務長官

こうした個別の関税政策に加え、トランプ政権が掲げる広範な関税政策が「相互関税」である。2025年2月13日に発表された「公正かつ相互的な計画」では、他国が米国製品に課す関税率と同等の関税を米国も課すことを表明した。この相互関税は4月2日にも実施される可能性がある。

本分析では、政権発足後に明らかになった情報を踏まえて、トランプ政権の相互関税政策が世界経済に与える影響を、経済地理シミュレーションモデル（IDE-GSM）1を用いて検証した2。

分析のシナリオ
本分析では、トランプ政権の関税政策について以下の３つのシナリオを用いる。2025年に関税が導入される各シナリオにおける国別・地域別・産業別GDPを、ベースライン・ケースと2027年時点同士で比較した。ここで示される経済的影響は単年当たりのものであり、複数年の累積的影響ではない。

ベースライン──最恵国待遇税率のみならず、自由貿易協定税率などの特恵関税率も考慮し、CPTPPやRCEPの関税引き下げスケジュールおよび2019年までの米中関税引き上げも含める3。
シナリオ1──米国が全世界（中国を除く）に対する相互関税を適用する4。相手国が米国より高い関税を課す場合、米国は関税率を引き上げるが、相手国が米国よりも低い関税を課していれば米国は自国の関税率を引き下げない「片務的」な相互関税を想定する5。
シナリオ2──シナリオ1の相互関税に加え、米国が中国に対する20％の追加関税も適用する。
シナリオ3──シナリオ2に加え、米国が世界各国の自動車産業に対して25％の追加関税を課す。
分析結果──シナリオ1
中国を除くすべての国に米国が相互関税を採用した場合、米国のGDPは0.3％減となることが明らかになった。産業別には食品加工業（0.7％増）が正の影響を受ける一方で、農業（0.6％減）やその他製造業（0.3％減）などが負の影響を受けており、産業により影響は異なる。

表1　シナリオ1の世界経済影響（2027年、ベースラインGDP）

表1　シナリオ1の世界経済影響（2027年、ベースラインGDP）

（出所）IDE-GSMによる試算

日本への影響は自動車産業（0.2％増）などが正の影響を受ける一方、農業（0.1％減）は負の影響を受け、GDPへの影響はほぼ中立となることが示された。こうした結果は、自国の対米関税率が低い産業・品目は正の影響を、高い産業・品目は負の影響を受けるという相互関税の性質を反映している。正の影響は米国の他国に対する関税の引き上げによって相対的に自国の関税率が低くなることによる。

カナダとメキシコについては、米国との貿易額が大きい一方で、アメリカ・メキシコ・カナダ協定（USMCA）により米国との貿易に課せられる関税は相互に既に低率となっているため、新たな相互関税導入の影響は比較的小さい。

ASEAN各国については、タイ（0.5％減）やベトナム（0.2％減）を中心に負の影響が出ており、特にタイの電子・電機産業（1.9％減）、ベトナムの食品加工業（1.6％減）をはじめ、インドネシア（1.4％減）、タイ（1.4％減）、マレーシア（1.3％減）、フィリピン（1.1％減）の食品加工業への負の影響が顕著であった。ASEAN各国の食品加工業については対米関税率が比較的高いため、相互関税の影響を大きく受けると考えられる。

分析結果──シナリオ2
相互関税と中国に対する20％の追加関税を組み合わせた場合には、米国のGDP減少は2.0％と大きくなり、特に自動車産業（4.3％減）とサービス業（2.3％減）において大きな影響が予測される。これは、当該産業の輸入価格の上昇に伴う国内の需要減少に加え、中国から輸入した様々な部材の価格が上昇するため、米国内で生産を行う企業の利潤が圧迫されるというメカニズムが働いていると推測される。逆に、繊維・衣料（1.6％増）、その他製造業（0.7％増）、食品加工業（0.6％増）は正の影響を受けているが、これらについては中国からの輸入シェアが比較的大きいため製品価格の上昇が大きく、輸入品との競争も緩和されるため、それによって米国内での生産による利潤が大きくなるためであると推測される。

中国のGDPは0.9％減となった。特に、その他製造業（1.6％減）、食品加工業（1.4％減）、電子・電機産業（1.1％減）、自動車産業（0.8％減）への負の影響が大きい。日本のGDPには0.2％の正の影響があり、特に電子・電機産業（1.6％増）と自動車産業（1.2％増）が恩恵を受ける。韓国のGDPは0.6％増、台湾のGDPは0.6％増と正の影響がみられた。こうした正の影響は、中国製品への高い関税率により、中国製品から日本・韓国・台湾の製品に需要がシフトすることによる。

ASEANにおいても、米国の中国に対する20％の追加関税によって中国の輸出の一部を代替することにより、正の影響が発生しうる。シンガポール（1.2％増）とベトナム（0.5％増）、カンボジア（0.5％増）では正の影響が大きい一方で、タイ（0.1％増）では食品加工業（1.5％減）、電子・電機産業（0.9％減）、自動車産業（0.7％減）を中心に相互関税の負の影響がより大きく残ることが示された。これらの結果は、産業構造と対米関税率の違いにより、米国の通商政策の影響がASEANの国ごとに大きく異なることを示す。

カナダ・メキシコについては相互関税の影響が小さい一方で、中国に対する20％の追加関税からは大きな正の影響を受けることが分かった。カナダのGDPは0.8％増、メキシコのGDPは1.2％増と試算されている。特にその他製造業への正の影響が大きいが、同産業に含まれる鉄鋼・アルミに対する25％の追加関税をトランプ政権は既に打ち出しており、正の影響が実際に実現するかは不透明である。また、カナダ・メキシコの両国については、一律25％の追加関税が一旦発動されたが、USMCAの原産地規則を満たした産品は除外されるなど二転三転しており、本分析ではこうした2国間の関税を分析の対象とはしない。

世界経済全体への影響は0.5％減と大きくなると予想される。これは、経済規模が世界１位と２位の米中両国の経済に大きな負の影響が及ぶためである。

表2　シナリオ2の世界経済影響（2027年、ベースラインGDP）

表2　シナリオ2の世界経済影響（2027年、ベースラインGDP）

（出所）IDE-GSMによる試算

分析結果──シナリオ3
相互関税と中国に対する20％の追加関税に加え、全世界から米国への自動車産業の輸入について25％の関税が課された場合、米国のGDP減少は2.5％となり、シナリオ２と比較してもさらに大きくなる。自動車産業自体への影響は2.2％の正の値となるが、サービス業（2.9％減）を中心に他の産業に負の影響が及び、経済全体としては負の影響がさらに拡大している。これは、自動車価格の上昇が他の産業分野にコストの上昇として負の影響をもたらすことや財価格の上昇が実質的な購買力を減少させるためと推測される。

カナダとメキシコでは、自動車産業への影響は大きく、それぞれ5.0％減、11.6％減となっている。ただし、経済全体としては、それぞれ0.6％増、0.5％増と正の値を維持している。

日本と韓国についても、自動車産業はそれぞれ0.8％減、2.0％減と負の影響を受ける。ただし、経済全体としては、それぞれ0.2％増、0.5％増と正の影響を維持している。

ASEANについては、米国への主な自動車輸出国に高率の関税が課されるので、むしろ自動車産業への正の影響が発生する。タイの自動車産業については負の影響（0.2％減）があるが、シナリオ２（0.7％減）からは改善した。 　

表3　シナリオ3の世界経済影響（2027年、ベースラインGDP）

表3　シナリオ3の世界経済影響（2027年、ベースラインGDP）

（出所）IDE-GSMによる試算

図１ではシナリオ3におけるアジア各国への経済的影響を、2027年時点のベースラインにおける地域GDPと比べた。青が正の影響を示し、赤が負の影響を示す。中国は地域により濃淡はあるものの、全地域で負の影響が出ることが分かる。日本、韓国、台湾、カンボジア、マレーシアなどは全地域で正の影響がある一方で、タイやベトナム、インドネシア、インドなどは、国内に米国の関税政策の正の影響を受ける地域と負の影響を受ける地域が混在することが分かる。これは、同様の関税が課されたとしても、各地域の産業構造の違いにより経済的影響は異なることを示す。

図1　シナリオ3のアジア各国への経済的影響（2027年、ベースラインGDP）

図1　シナリオ3のアジア各国への経済的影響（2027年、ベースラインGDP）

（出所）IDE-GSMによる試算

おわりに
本分析結果は、保護主義的な通商政策が、グローバル化した現代経済において必ずしも意図した効果を生まないことを示唆する。関税引き上げによる影響は実施国である米国において最も大きい。グローバルサプライチェーンに深く組み込まれた産業ほど大きな影響を受ける一方で、輸入依存度の差によって関税の米国内の価格への影響が産業別に大きく異なり、そうした財を中間財として利用する米国の国内生産（サービス業を含む）への影響を複雑にする。

これらの結果は、今後の通商政策においてサプライチェーンの複雑性を考慮した慎重な政策立案の必要性を示唆する。国・地域別ではアジア各国への影響が大きく、日本・韓国・台湾については対米関税率が低いことで相互関税政策の負の影響は小さく、対中追加関税による正の貿易転換効果6がこれを上回る。一方で、ASEANでは対米関税率が高いためにシンガポールを除いて相互関税政策の負の影響が比較的大きく、対中追加関税による正の貿易転換効果をほぼ相殺してしまう。

さらに、こうしたサプライチェーンを利用して最終財を生産する企業の多くが多国籍企業であることを考えれば、関税政策によってある国のある産業に正の影響が出たとしても、その国の企業に正の影響が出るとは限らない。たとえば、日本の自動車産業に正の影響があるシナリオでも、企業単位でみれば、メキシコなど第三国からの米国向け輸出が減少することによって、日本での利益増加が相殺される可能性がある。

加えて、トランプ政権の関税政策は予測することが難しく、ある国のある産業に正の影響が出る場合、そうした国・産業を狙い撃ちして高関税が課される可能性も小さくない。さらに、トランプ政権幹部は相互関税の判断に各国の規制など「非関税障壁」が含まれることを繰り返し示唆しており（『日本経済新聞』2025年3月18日付）、関税のみを比較した本論のシナリオとは異なる政策が打ち出される可能性も十分にある。本分析による試算で正の影響が出ていても、あくまで当該国・当該産業がトランプ政権の関税政策の標的にされないことが大前提であり、全く楽観できないことを認識する必要がある。

最後に、本論ではIDE-GSMを用いてシミュレーション分析を行ったが、いくつかの制約のなかで行われた試算であることに留意してほしい7。